最近一直在折腾那个给孩子出算术练习题的Python程序，实现了一些功能，其中最大部分的工作量花在存储和读取解析设置文件上了。一开始思路不清晰，而且对于正则表达式不是很熟练，走了一些弯路。在0.2版的设置文件解析完成后，我偶然想到鼠须管的设置文件是用`YAML`文件来存储的，如果我也用`YAML`来操作会不会简单点。于是找了一些资料看了一下，因为有现成的`pyyaml`库，所以解析的工作相当简单，比自己动手造轮子简单多了。

## 什么是YAML

YAML的官方文档说是Yet Another Markup Language的缩写，而后来他们觉得YAML并不简单只是标记语言，所以YAML变成了YAML Ain't Markup Lanuage。

>YAML is a human friendly data serialization standard for all programming languages.
>
>YAML（/ˈjæməl/，尾音类似camel骆驼）是一个可读性高，用来表达数据序列化的格式。YAML参考了其他多种语言，包括：C语言、Python、Perl，并从XML、电子邮件的数据格式（RFC 2822）中获得灵感。Clark Evans在2001年首次发表了这种语言，另外Ingy döt Net与Oren Ben-Kiki也是这语言的共同设计者。当前已经有数种编程语言或脚本语言支持（或者说解析）这种语言。
>YAML是"YAML Ain't a Markup Language"（YAML不是一种标记语言）的递归缩写。在开发的这种语言时，YAML 的意思其实是："Yet Another Markup Language"（仍是一种标记语言），但为了强调这种语言以数据做为中心，而不是以标记语言为重点，而用反向缩略语重命名。 -- 摘录自[百度百科](https://baike.baidu.com/item/YAML/1067697)

## YAML的数据格式

1. 字典型

   ```YAML
   raincoat: 1
   coins: 5
   books: 23
   spectacles: 2
   chairs: 12
   pens: 6
   ```
   这个相当于Python中的：
   ```{'raincoat': 1, 'coins': 5, 'books': 23, 'spectacles': 2, 'chairs': 12, 'pens': 6}```

2. 列表型

   ```YAML
   - Bratislava
   - Kosice
   - Trnava
   - Moldava
   - Trencin
   ```

   相当于Python中的：

   ```['Bratislava', 'Kosice', 'Trnava', 'Moldava', 'Trencin']```

3. 混合类型

   这个就不举例了，随意搭配成自己想要的数据类型。

## YAML文件的读写

YAML文件中可以用`---`和`...`配对来分开不同的文档，这对我来说太有用了，这样就可以在一个文件里面方便的存取多个用户的配置方案了。

### load

```Python
import yaml

with open('items.yaml') as f:
    data = yaml.load(f, Loader=yaml.FullLoader)
```

### load_all

```Python
import yaml

with open('data.yaml') as f:
    docs = yaml.load_all(f, Loader=yaml.FullLoader)
```

### dump

```Python
import yaml

users = [{'name': 'John Doe', 'occupation': 'gardener'},
         {'name': 'Lucy Black', 'occupation': 'teacher'}]
print(yaml.dump(users))
```

输出结果：

```YAML
- name: John Doe
  occupation: gardener
- name: Lucy Black
  occupation: teacher
```

### write

```Python
import yaml

users = [{'name': 'John Doe', 'occupation': 'gardener'},
         {'name': 'Lucy Black', 'occupation': 'teacher'}]
with open('users.yaml', 'w') as f:  
    data = yaml.dump(users, f)
```

